# Project_template



Это шаблон для решения проектной работы. Структура этого файла повторяет структуру заданий. Заполняйте его по мере работы над решением.

# Задание 1. Анализ и планирование

<aside>
💡

Чтобы составить документ с описанием текущей архитектуры приложения, можно часть информации взять из описания компани и условия задания. Это нормально.

</aside>

### 1. Описание функциональности монолитного приложения

**Управление отоплением:**

- Пользователи могут удалённо включать/выключать отопление в своих домах.
- Пользователи могут удалённо узнавать статус отопления в формате включено/выключено.
- Пользователи могут устанавливать желаемую температуру.

**Мониторинг температуры:**

- Пользователи могут просматривать текущую температуру в своих домах через веб-интерфейс, включая информацию, когда был совершен послдений замер.
- Система получает данные о температуре с датчиков, установленных в домах.

### 2. Анализ архитектуры монолитного приложения

**Язык программирования:** Java
**База данных:** PostgreSQL
**Архитектура:** Монолитная, все компоненты системы (обработка запросов, бизнес-логика, работа с данными) находятся в рамках одного приложения.
**Взаимодействие:** Синхронное, запросы обрабатываются последовательно.
**Масштабируемость:** Ограничена, так как монолит сложно масштабировать по частям.
**Развёртывание:** Требует остановки всего приложения.

### 3. Определение доменов и границы контекстов

**Выделенные домены:**
- Домен Управление устройствами
    - Используют пользователи, администраторы системы, выездные специалисты
    - Поддемен: настройка устройства подключенного к системе
        - Контекст: включение/выключение устройства
        - Контекст: установка температурного режима
    - Поддомен: Мониторинг устройства
    - Поддомен: Первичное подключение устройства (```💡Допущение: функциональность отсутствует в исходном коде, но указана в пункте 1 общего описания кейса "Текущее решение"```)
- Домен Администрирование системы
    - Используют администраторы системы
    - Поддомен: управление пользователями
    - Поддомен: удаленная настройка устройств
    

### **4. Проблемы монолитного решения**

```💡Допущение: ниже описываются только проблемы, релевантные для кейса компании «Тёплый дом», а не монолитных решений в широком понимании.```

В пользу микросервисного подхода в To Be варианте системы мы можем отнести ограничения текущей монолитной реализации:
- Отсутствует возможность обновления системы без простоя. Изменения требуют перезапуска всей системы
- Отсутвует гибкость в выборе используемых устройств
- В случае отказа любой части функциональности центрального сервера система становится польностью недоступной
- Команде разработчиков приходится работать с единой кодовой базой без возможности выпуска "точечных" релизов. Необходимо пересобирать приложение польностью при каждом обновлении
- Длительные циклы разработки ставят под угрозу выполнение тендера в срок
- Потенциальные проблемы с масштабированием и производительностью в будущем. Т.к. компания устанавливает каждое новое устройство собственными силами (с помощью выездных специалистов), то возможно спрогнозировать нагрузку на центральный сервер. НО! Данное решение не учитывает возможный кратный неконтролируемый рост чила устройств, если пользователи получат возможность добавлять устройства собственными силами в To Be варианте системы.
- Отмечаем высокий риск недоступности для внесении новых изменений из-за сильной связанности каждого компонента монолитного решения



### 5. Визуализация контекста системы — диаграмма С4

```💡Допущение: при проектировании целевой архитектуры системы личные кабинеты команд по обслуживанию клиентов, маркетингу и продаж было решено вынести в отдельные специализированные решения (например, системы класса CRM.) Размещение данного функционала в системе управления умным домом считаем нецелевым решением и не реализовываем.```

```markdown
[Диаграмма контекста системы As Is](./Diagrams/context/AsIsContext.puml)
```


# Задание 2. Проектирование микросервисной архитектуры
```💡Допущение: в целевом состоянии системы пользователи могут подключать новые устройства умного дома самостоятельно. Но т.к. в задании в явном виде указано, что прошлый функционал должен быть воспроизведен в полном объеме, то считаем, что у пользователей должна остаться возможность вызвать специалиста компании при необходимости```


**Диаграмма контейнеров (Containers)**

```markdown
[Диаграмма контейнеров системы To Be](./Diagrams/container/ToBeContainer.puml)
```

**Диаграмма компонентов (Components)**

```markdown
[Диаграмма компонента MobileApplication](./Diagrams/component/ToBeComponent_MobileApplication.puml)
```

```markdown
[Диаграмма компонента WebApplication](./Diagrams/component/ToBeComponent_WebApplication.puml)
```

```markdown
[Диаграмма компонента NotificationService](./Diagrams/component/ToBeComponent_NotificationService.puml)
```

```markdown
[Диаграмма компонента DataProcessing](./Diagrams/component/ToBeComponent_DataProcessing.puml)
```

```markdown
[Диаграмма компонента Analytics](./Diagrams/component/ToBeComponent_Analytics.puml)
```

**Диаграмма кода (Code)**

Т.к. в официальном репозитории "plantuml" в разделе "samples" отсутсвует пример диаграммы кода, поэтому за образец была взята диаграмма кода из урока с примером Фитнес сети. Данная диаграмма частично совпадает с ER диаграммой целевого решения, но включает только ключевые классы и методы.

```markdown
[Диаграмма кода ключевых объектов](./Diagrams/code/ToBeMainCode.puml)
```

# Задание 3. Разработка ER-диаграммы

Диаграмма создавалась на основе результата диаграммы кода C4
**Идентифицируем сущности и определим атрибуты:**

- Пользователь - User
    - name - ФИО пользователя
    - email - адрес электронной почты, используется как уникальный ID пользователя
-  Администратор - Admin
    - name - ФИО пользователя
    - email - адрес электронной почты, используется как уникальный ID пользователя
    - security_token_id - уникальный идентификатор токена безопасности - внешний ключ к таблице с секретами Security_token
- Выездной Специалист - Specialist
    - name - ФИО пользователя
    - email - адрес электронной почты, используется как уникальный ID пользователя
    - security_token_id - уникальный идентификатор токена безопасности - внешний ключ к таблице с секретами Security_token
- Ключ доступа администратора к системе - Security_token
    - security_token_id - токен безопасности, наделяющий пользователя правами администратора
    - expire_date - дата, до которой токен действует
- Дом - House
    - adress адрес дома
    - house_ID уникальный идентификатор дома
- Устройство умного дома - IoTDevice
    - Device_ID - уникальный идентификатор устройства
    - type_ID - идентификатор типа устройства — внешний ключ к таблице DeviceType
    - house_ID - идентификатор дома — внешний ключ к таблице House
    - serial_number - серийный номер устройства
    - status - статус устройства (включено/выключено)
- Тип устройства умного дома - Devicetype
    - type_ID - унивальный идентификатор для каждого типа устройства
    - BasicInformation - описание конкретного типа устройства умного дома, связанное с уникальным идентификатором type_ID
- Модуль - Module
    - Module_ID - унивальный идентификатор модуля
    - Device_ID уникальный идентификатор устройства - внешний ключ к таблице IoTDevice
- Данные телеметрии - TelemetryData
    - date - точное время сбора данных телеметрии
    - Device_ID уникальный идентификатор устройства - внешний ключ к таблице IoTDevice
    - incident_type - тип инцидента
    - incident_id - уникальное id инцидента
    - incident_info - информация об инциденте
- Уведомление пользователей - Notification
    - incident_type - тип инцидента 
    - incident_id - уникальное id инцидента - внешний ключ к таблице TelemetryData
    - email - адрес электронной почты - внешний ключ к таблице User


**Отобразим полученные сущности с атрибутами и дополним связями на ER-диаграмме:**

```markdown
[ER Диаграмма](./Diagrams/code/ToBeER.puml)
```


# ❌ Задание 4. Создание и документирование API